MICK
Ilmselge, et Ben on
toidupüramiidist kõrvale kaldunud.
Ütle, mida sa alla neelasid.
Mitte eriti palju. Knopka,
pliiatsiteritaja, mõned kapinupud,
tuletikud, Alba tujusõrmuse.
Aitab oletustest. Mul on hirm.
Ütle, kui kehv seis on.
Ben, mängi ooteruumis,
kuni ma su tädiga räägin.
Olgu.
- Aitäh. Meil ei lähe kaua.
Ben on terve. Tal on raudne magu.
Peaasi et asjad välja tulevad.
Jah? Suurepärane.
Fantastiline uudis, aitäh.
Ei ole fantastiline. See viitab
psühholoogilisele probleemile.
Kas Benil on olnud traumasid?
Ta vanemad vahistati
ja lasid sõna ütlemata jalga,
aga peale selle pole midagi.
- Ta kõrvetas maitsmispungad ära.
Õige jah, ma olin juba unustanud.
Juhtus tõesti nii.
Sa oled lapsevanemana algaja,
kuid saad ikka hakkama?
Igatahes.
See võtab omajagu harjumist,
aga ma saan hakkama küll. Saan ju?
Midagi head on ikka ka.
Tal oli sünnipäev.
Kas te tegite midagi vahvat?
Kus mu võtmed on?
Alles olid peos.
Jäta pull.
Istu autosse.
Mida kuradit?
- Vabandust, kas te vaatasite seda?
Seetõttu läkski
väikevenna sünnipäev meelest?
Ah sa raks.
- Oi...
Ma olen uus, te olete ta õde-vend.
- Pole meie süü, see oli ema töö.
Nagu ma maksude tasumine.
Priima töö. Aga tõsiselt,
mõtlete kunagi üldse teistele ka?
- Tal on õigus.
Te astusite kolinal ämbrisse.
Kes see jätis on
ja miks ta ikka veel siin vedeleb?
Mine koju, mees. - Olge kuss.
Jimmy on mu kutt, ta jääb siia.
Jah? Ta on su kallim?
- Ei, ta on mu kutt.
Me ei sildista oma suhet.
- Ma pole vastu.
Ole vait, Jimmy. Te olete nõmedad.
Enne sind olid sünnipäevad meeles.
- Ise jahvatad, et sina oled boss.
Ma olengi boss.
- Käitu siis vastavalt.
Olgu, ma ajan ise selle korda.
Ütle talle, et sünnipäev on sel
nädalavahetusel, tal pole ju aimugi.
Näete? Jimmy on minu kutt.
- Tänan.
Mida te sama vanalt
sünnipäeval tegite?
Ma käisin 15 parima sõbraga
Pariisi moenädalal.
Ma käisin Yankee staadionil
palle löömas.
Vastik.
Tere, sõbrake. Mida sa teed?
Tundub, et ta jõllitab seina.
- Jah.
Oi ei. Sülita välja.
Näete, millega meil tegemist on?
Ben, meil on sulle üllatus.
Sul on sünnipäev!
- Jah? Kui vanaks ma saan?
Mis asja?
Seda peaks ta ise teadma.
Üheksa? Kümme?
- Ütleme, et seitse.
Seitse, sa väike totu. Palju õnne!
Millist sünnipäevapidu sa tahad?
- Kas emme ja issi tulevad ka?
Väike arusaamatus.
Ma mõtlesin pigem teemat.
Teeme emme ja issi teema.
Ütle lihtsalt, mis sulle meeldib.
Paljud asjad.
Hiired, Pisiponi-nukud,
siirup, Iraagi sõda, kui mind
rullitakse vaiba sisse nagu takot.
See meeldib ju kõigile.
Vinge poisu.
Sa andsid meile palju materjali.
Sind ootab maailma parim pidu.
Ta enda huvides
ärme kasutame neid asju.
Teeme vana hea peo.
Tort, klounid, õhupallid.
Jah, teeme seda, mis töötab.
Mis selle klouni nimi oli,
kes kõigi pidudel käis?
Sully? Kloun Sully!
- Ta on üle mõistuse hea.
Kloun kõlab nõmedalt. - Ei,
ta on klounimaailma Mick Jagger.
Kui leiame pooltki nii hea klouni
kui Sully, tuleb äge pidu.
Uuesti.
- Üks, kaks, kolm, läks!
Palju õnne,
sa puhud kõik küünlad ära.
Kui me vaid teaks su vanust,
sest lapse vanust peaks ju teadma.
Mulle meeldib su lõpulisand,
see annab särtsu.
Me hõõrume
seda pidu neile nina alla.
Mis kuradi värk see on?
Terve õhupallimeri.
- Küll on palju.
Ei. Ei.
Sellest ei tunne keegi puudust.
Tore, et sa kohale tulid.
- Mis pagana värk see on?
Me ei lase sul korraldada Benile
mingit nõmedat pidu,
seega tegime ise peo,
mida ta väärt on.
Leppisime kokku, et ma olen boss.
Pole minu süü, et sa pidasid
mu vaikimist nõusolekuks.
Pidime ju lihtsalt tegema.
- Ongi lihtsalt maailma parim pidu.
Kahju, et Benil sellest suva on.
- Mida?
Siin on 10 000 tonni eest komme,
aga ta sööb rasvakriite.
Ära võta isiklikult.
Ta süda ei ole müügiks.
Hei! Sully on kohal!
- Mida?
Mis tüüp see veel on?
- Mis mõttes? Sully.
Mis Sully? See Sully?
- Ma otsisin ta üles.
Ma tahtsin kedagi nagu Sully.
- Jah, aga ma tõin originaali
Ta näeb saast välja.
- Tund tagasi oli veel hullem.
Kohv turgutas teda tublisti.
Su kutt tegi head tööd.
- Temast olitegi nii vaimustuses?
Ma olen Suurepärane Sully.
- Suurepäraselt nõme.
Sa oled geeniuse seltskonnas.
- Ma mõistan.
Ma pole end veel tõestanud.
Vaatame nüüd...
Kas sa kiskusid taevast linnu?
- Jah. Kas avaldas muljet?
Jah, see... Vingeim asi,
mida ma kunagi näinud olen!
On see üldse trikk?
- Linnule kindlasti ei meeldinud.
Mis linnule?
Jah!
- Mis asja?
Mida?
- Kas kloun tuli minu juurde?
Muidugi. Tule sõpradega elutuppa,
kui tahate, et Sully ajaks
teid vaimustusest ogaraks.
Tulge tuppa, kui tahate,
et kloun ajaks teid ogaraks!
Kas ma saaksin tüki torti?
Tort on väärt esinejatele.
Raba neid, siis räägime.
Mu nõme pidu meeldib Benile väga.
Loodetavasti ei kulunud
kõige selle peale üleliia palju.
Kes nüüd kloun on?
Loomulikult eelistab Ben
ägedale peole nõmedat klouni.
Me võidame ta tagasi.
Ma panustan teisele hobusele.
Või hoopis ponile.
- Hankisid talle Pisiponi?
Ei, see oleks ju nõme.
Ma hankisin tõelise poni.
Välja öeldes kõlab see ka nõmedalt.
Ütle, et kõik tuleks
10 minuti pärast maja ette.
Kuradile. Sõidame uksest sisse
ja tallame ta lollaka peo mutta.
Kuidas seda... tüdrukut kutsuda?
Kas tal nimi on?
- Jäätis.
Mida ta sööb? - Porgandeid, heina.
Šokolaad on keelatud.
Šokolaad on ju koertele keelatud.
- Hobused, koerad, sama asi.
Kas ikka on?
- Mõlemad on ju loomad.
Aita mind sadulasse.
- Olgu.
Ma lükkan sind tagant
Rahulikult. Kus ta pidurid on?
Ma ei tea, ma olen kuller.
- Kuhu sa lähed? Oota! Kuhu nüüd?
Seis. Kuhu sa lähed? Stopp! Ei!
Sabrina! Sabrina, appi!
Tervitus.
Seis. Jeerum. Appi!
Sully, aeg on käes. Teeme ära.
Jah. Anna mulle 10 minutit,
siis läheb möll lahti.
Mölla. - Kas sa ei kuulnud?
Hakka kohe peale.
Kuulsin küll, kuid pean
enne oma rituaali läbi viima.
Kus esinejate ruum on?
- See on kodu, siin ei olegi.
Tee, mida on vaja teha.
Mis ruume teil veel on?
- Sinu jaoks on vannituba.
Kui sa ruttu ei tee,
pead suu tordist puhtaks pühkima.
Pole vaja möliseda.
- Jäta.
Kuhu Sully läheb?
Ta peab sooja tegema,
aga tuleb kohe tagasi.
Võib-olla.
Või ei näe me teda enam kunagi.
Kellele meeldivad üllatused?
- Minule!
Nii ma arvasingi. Püsige siin,
ma toon maailma parima üllatuse.
Jah. - Mida sa teed?
Mul on midagi pooleli.
On või? Ma ei näe midagi.
Jah, aga...
Chip, me oleme poni jaoks valmis.
Chip!
Ei! Hea küll.
Chip?
- Sabrina! Küll on hea... Ei!
Kurat võtaks.
Kurat!
Kas see täheprillidega plika
põrnitseb mind?
Me ootame kangesti su üllatust.
On see sul taskus? - Kohe tuleb.
Chip on hetkel kinni.
Las kloun teeb oma asja.
Sa keelasid klouni ära.
Ta ei lase vahval klounil esineda
Sest ootasime su lubatud üllatust.
Kas sa murrad oma lubadust?
Lubadusi ei tohi murda.
- Ei murragi. Ent läheb veel aega.
Preili Mickey, meil on probleem.
Mitte praegu, ma parastan.
- Sellega ei anna oodata.
Lähme ruttu selle asja juurde,
mis on teises toas.
Sa ei tule piisavalt ruttu.
Lähme juba.
Püha taevas!
- Ilge.
Kloun on siruli.
Mis siin juhtus?
- Mis sa ise arvad?
Süstal, lusikas, õhupall...
Pane ise pilt kokku.
Tubli.
- Mida mina tegin?
Sa tõid lapse sünnipäevale narkari.
Ei toonud, tema tõi.
- Ei, ma...
Sa ise tahtsid teda.
- Tahtsin kedagi sarnast.
Ja ma tõin tema enda!
- Ta lämbub.
Tee hingamistee vabaks.
- Pea vastu, tõmban selle välja.
Tee suu lahti. Sain midagi kätte.
- Tõmba välja.
Mida? Mingi nali või? Hullumeelsus.
See oleks Benile meeldinud.
- Täielik lollus.
Tõmba välja. Ta peab liikuma.
- Ma püüan...
Köhi välja! Kätte sain!
Ta on elus. Enam-vähem.
- Ärka üles!
Sul on veel hing sees. Ärka üles!
- Löö kõvemini!
Ärka üles!
Ära jäta meid, Sully!
- Sully!
Mida te teete?
- Ei! Ei!
Ta neelas selle alla. Ongi kõhus.
Läinud. Pole midagi. Kõik on korras.
Alba, vii sünnipäevakangelane ära
ja me mõtleme plaani välja.
Ma ajan selle korda.
Ma suudan selle korda ajada.
Kehv lugu!
- See õhupall!
Paha õhupall!
- Ma kutsun kiirabi.
Ei, ära kutsu.
- Miks?
Sest... Las ma mõtlen hoolega läbi.
Mida siin mõelda on?
- Haiglas tehakse Benile maoloputus.
või ta lõigatakse lõhki
ja teate, mis ta seest leitakse?
Sealt leitakse hirmus õhupall!
Siis kutsutakse lastekaitse
ja Ben viiakse lastekodusse.
See sünnipäev ja kõik teised
kuni 18. sünnipäevani on rikutud.
Vähemalt on ta sinu eest kaitstud.
- Tead... Ma tahan...
Tahad seda?
Kas sa tõesti tahad seda?
Tahad, et ma läheksin vangi?
Ei! Ma... Ei.
- Olgu. Ajame siis korda.
Mis plaan on?
- Väga lihtne.
Võtame õhupalli välja,
enne kui see Beni tapab. - Jah.
Eluga!
- Jah.
Tapa mind parem ära.
See on samm õiges suunas.
Kas me läheme koju? Tubli poni.
Mine vasakule. Vasakule. Jah! Ei!
Aeglasemalt! Seis! Ei!
Ma olen tagasi.
- Tõid okserohtu?
Ei toonud, see oli otsas.
Ma tõin midagi paremat.
Mis see veel on?
- See ajab kõik ropsima.
Sa tõid okserohu asemel seda?
- Nojah. Usu mind, see ajab oksele.
Tahad Beni täis joota?
- Ei, aga kui jääb, siis jääb.
Sinu kutt?
- Rahu! Ma ajan kõik korda.
Ma lähen käsipidi sisse.
Ben, ma teen midagi vastikut.
See ei meeldi sulle,
kuid kõik asjad ei saagi meeldida.
Tee suu lahti. Niimoodi.
Ma vajutan päästikule.
Kas tuleb midagi üles? - Ei, kõdi on.
Tõsiselt? Ma olen põlvini sees.
Tule juba. Tee suu lahti.
Ikka ei midagi?
Tal pole okserefleksi.
Proovi jõnksutada. Jah.
Ei?
- Keeruta natuke. Kiiremini.
See on nagu...
- Ma ei suuda vaadata
Kisub võikaks.
- Ma hakkan oksele.
Võtke end kokku!
Käituge nagu täiskasvanud
Ei, kannatage ära. Kõik on korras.
Kuradile. Pange suud kinni.
Lõpuks tuli aru pähe.
- See on mulle.
Mida me teeme?
Ootame, et see ise välja tuleks?
Aga kui see puruneb ja ta tapab?
Millest tädi Mickey räägib?
- Mitte millestki.
Ohjad on minu käes, ma olen boss.
Ja ma otsustan,
et me sõidame haiglasse.
Ben, kuula mind. Pidu on läbi.
Tädi Mickey keeras käki kokku
ja me peame väikese sõidu tegema.
Me pole veel torti söönud.
- Õige jutt. Tordita pole õiget pidu.
Sööme kõigepealt torti
ja siis läheme sõitma.
Siis jääb hea mälestus,
enne kui ta lastekodusse läheb.
Õnne soovime sulle,
õnne soovime sulle.
Palju õnne...
- Tort!
Palju õnne, kallis Ben.
Palju õnne...
- Tort!
Sully?
Mis siin toimub?
Tulge eest!
Ben! Hoia eest!
Ben!
Jumal tänatud, et ta seisma jäi.
- Seepärast ongi ta minu kutt.
Ma päästsin olukorra!
Sa tõid mulle poni!
Mu elu parim sünnipäev!
Ilge.
- See ajas oksele?
Õhupall on terve!
- Tegime ära!
Saime hakkama. Tule siia, sõbrake.
Sully, kao minema. - Sul veab,
narkar, et me võmme ei kutsu.
Ma pole narkar, vaid diabeetik.
Ma elan sünnipäevatordi
ja maisisiirupi najal.
Jeerum. Aga süstal ja õhupallid?
- Insuliin ja suhkrutabletid.
Lusikas?
- Tordi jaoks.
Piimašokolaadi oli liiga palju.
Glasuur peab torti toetama,
mitte tähelepanu endale tõmbama.
- Võta tort ja kao minema.
Pidu oli katastroof,
aga vähemalt Benil on lõbus.
Ben, üks kingitus veel.
Kellelt see on?
- Ma ei tea, loeme kaardi pealt
Mida? Postkaart Iraagist?
Iraagist.
- Kellelt see olla võib?
"Kallis Ben, tervisi Iraagist."
"Emme ja issi tahaks
sinuga tähistada,"
"aga me igatseme su järele
ja armastame sind väga."
"Tuleme koju nii ruttu, kui saame."
"Ole senikaua hea poiss
ja kuula tädi Mickey sõna."
"Ära lase ta ilul end ära petta,
ta on teist kõigist targem."
"Armastusega ema."
- Küll on tore.
Mis pakis on?
- Ma ei tea. Tee lahti.
Siirup! Minitakod! Pisiponi-nukud!
Hiir!
Hästi tehtud.
- Aitäh.
See on mu elu parim sünnipäev!
Ma tean, et sa ei tahtnud seda.
Ja ma vihkan sinu juures kõike.
Su välimust, häält ja lõhna...
- Kas nüüd tuleb "aga"?
Aga...
- Ta pistis hiire suhu. Ei!
Sülita välja.
- Tantsime jälle.
Äkki hiir ronib ise läbi keha.
Jätame kõik pooleli,
sest Ben neelas jälle midagi alla.
Tal pole tegelikult sünnipäev.
Ma oleksin täna surma saanud!
Tõlkinud Mirjam Kaare
F&P